# 逻辑主义发布贴

## 介绍

本篇发表于2020年7月15日，是本人第一次发布有关逻辑主义的论述，即提出逻辑主义概念，和使用逻辑主义做了几个基本推论的贴子。这篇贴子的思想略显稚嫩，在后来批驳中，这些理论也改进和发展了。在本书的编写中，我将这篇文章的内容混入了各分问题的篇目中，本篇的所有内容都可以在其他篇目中找到。

## 原文

### 为什么要有逻辑主义

如果想让人行善，目前有两种方式。其一是宗教，是唯心的，行善依托的是自己的虔诚；当然在马克思唯物主义下，这种理论似乎是站不住脚的，我们认可自然科学，不相信超自然力量，于是现在行善依托的是自己道德的约束。但是这种行善是在约束下形成的，践行了和信服了是两种不同的状态。因此靠这种约束，你行善会得到别人的赞扬；但当没有约束，没有人赞扬的地方，人不会不自觉地行善；举一个很简单的例子，我在这个网站上经常上传科普文章，会不会有人认为我是在显摆有机知识呢。
因此我希望开辟一种新的思想，我愿意把它称为一种宗教，但它的立足之处是通过思考得来的逻辑，用纯逻辑推理出所需要的结论，而不是对超自然力量的过度宣传。我每个逻辑下都有用逻辑的严格证明。我暂定其名为“逻辑主义”，但这个名字似乎早就被抢注了，不过我也没想到什么更好的名字。

### 上帝和众神的存在

我希望称呼创造万物，成就世界运行规律，统领众神的一位为上帝；而又沿用古罗马荷马史诗一类的传说，将人死后列入其中，并辅佐上帝管理人间细节的为众神。
宇宙和自然界运行的规律是谁创造的，显然不是人类，但又不可能是自然界自身产的，因此我们说是上帝创造的。但为什么我们是看不到上帝，看不到众神的。目前，我们可以看见可以听见，我们取嘴巴可以说话这一点做研究，这种能力是如何形成的：显然，我们在胚胎阶段学习不了这种能力，我们只有借助嗓子和耳朵才能学习它。因此我们甚至可以说，用感官得到的结论并不一定是真实的，反而仅仅是上帝制定的规律中的一部分。所以如果上帝不希望你看见他，他只需要剥夺你能看到他的那一感官就可以做到，我觉得这是容易的。

### 人要追求死亡

根据以上理论不难理解，人活着的时候靠感官思考，而因为感官是众神和上帝赐予的，因此这时人获得的知识永远是众神和上帝之下的。只有在死后，假如我们有机会列入众神的行列，我们才能真正纯粹地思考，不受束缚地思考。因此我觉得人的生日是不好的，而人的祭日是好的；人的生日是人获得感官，被上帝所控制的开始，而人的祭日才是人抛弃感官，灵魂能够开始独立思考的开始。

### 人要奉献他人

用通常的道德观点，我们说我们本来是自私的，但这种是不好的，我们要反过来奉献他人，这种理论是前后矛盾的。但如果用逻辑主义思考，我们不难发现，人追求死亡，是因为要列入众神的行列，但如果想列入众神的行列，你首先需要得到上帝的认可，在凡世上做到像荷马史诗中叙述的一个个英雄。因此恰恰因为人是自私的，因此我们不能贪图眼前所谓的“自私”，而要渴望死后更大的自私；奉献他人只是我们成为英雄，死后成为众神的工具而已。

### 世俗政府的暴政

通过上述观点我们不难发现，人应当追求的是灵魂的思考，肉体的感知总有一天会与你脱离，因此有人批判世俗政府如此暴政，欺压百姓，或是剥夺别人的钱财。做这样的事，或者思考这样的事是徒劳的，因为世俗永远不会干预到你的灵魂。身体和财产不就是上帝为了考验我们而设下的吗，当你列入众神，这些东西不是可以像上帝一样随意调动的吗。因此，我对这类事情的总体观点是，无论世俗政府行多么暴虐的统治，也要忍受。政府虽行不义，但上帝要求我们服从，世俗权力无法伤害灵魂，只能伤损身体和财产；反而忍受冤屈可以改进我们的灵魂。