# 上帝的存在

## 介绍

本篇是讨论贴，集中于2020年7月，重点讨论了上帝的存在，是由“逻辑主义发布贴”引申出的辩论，在辩论中本人的思路发生了改变，最终结论可以理解为：自然界有很多不可解释的随机事件，生物有不可描述的灵魂存在，因此自然界有一种宏观的“自然规律”；现在的物种，基因组等等规律都与从前不同，以后更会不同，因此自然规律在不断地调整；因为自然规律不能自己创造自己，也不能自己改变自己，因此有一种管理自然规律的宏观力量，将其定义为“上帝”。

## 原文

达：我希望称呼创造万物，成就世界运行规律，统领众神的一位为上帝；而又沿用古罗马荷马史诗一类的传说，将人死后列入其中，并辅佐上帝管理人间细节的为众神。

宇宙和自然界运行的规律是谁创造的，显然不是人类，但又不可能是自然界自身产的，因此我们说是上帝创造的。但为什么我们是看不到上帝，看不到众神的。目前，我们可以看见可以听见，我们取嘴巴可以说话这一点做研究，这种能力是如何形成的：显然，我们在胚胎阶段学习不了这种能力，我们只有借助嗓子和耳朵才能学习它。因此我们甚至可以说，用感官得到的结论并不一定是真实的，反而仅仅是上帝制定的规律中的一部分。所以如果上帝不希望你看见他，他只需要剥夺你能看到他的那一感官就可以做到，我觉得这是容易的。

------

弘：关于“上帝和众神的存在”的论证有循环论证之嫌疑：因为上帝剥削了我们的感官，所以我们看不见的上帝存在。

------

达：明白你的观点了，人看不见上帝，那就不能证明也不能否认上帝的存在。那么我来证明一下上帝存在。

首先你不能否认灵魂的存在，因为通过纯肉体堆积出的物质完全无法像自然界的生物一样有生命。至少不通过细胞的繁殖，人类无法自己做出一个有生命的物体，有自己的思考和感官。（灵魂的存在）

其次即使人类弄清楚了基因的结构，可以自己编码基因了。那么我们知道自然界的基因库和物种都在变化，你可以通过化石搞懂过去物种的进化规律，但你无法预测未来物种的进化方向。因此这种自然界本身的规律一定不是人类通过研究自然科学可以制定的。（自然界规律的存在）

因此灵魂是谁生产的，自然界的规律是谁创造的。我们无法否认有一种创造宇宙和其规律的力量。我所说的上帝是通过逻辑推理得来的上帝，我并没有说上帝是基督教中长得像人的那个事物，我只是称这种掌控宇宙的力量为上帝。

------

弘：我下面来继续反驳您对我对您的观点的反驳的反驳。
1.我对灵魂的看法
先确认一下您所说的“灵魂”的意思，根据《现代汉语词典》，“灵魂”与宗教信仰方面的释义为“附在人躯体上作为主宰的一种非物质的东西”，这种东西目前还未被科学证明是否存在，我们姑且认为“灵魂”是存在的。根据现在的生理学研究，意识是大脑特定神经细胞的活动，我们是否可以认为，“灵魂”是一种没有被研究清楚的极为复杂的生命结构产生的一种复杂的生理现象呢？如果是这样的话，那么“灵魂”就是以物质为基础的了，也就可能是生物进化即一种自然规律所决定的了。所以，我认为“灵魂”是自然规律的产物。

2.我对自然规律与“上帝”的关系的看法
先定义一个概念“基本物质”：不可再分的组成世间万物的某种或某几种东西，也许是某种粒子，也许是能量，但我们并不知道，暂且称之为“物质”。
现代生物进化理论认为：生物进化的过程实际上是生物与生物、生物与无机环境协同进化的过程。也就是说，生物的进化是生物与环境之间的种种作用所导致的。自然界的种种发展规律何尝不是由于自然界中由“基本物质”组成的种种物质间的作用所导致的呢？如果有一天，我们掌握了一切物质的信息，那么根据“基本物质”的性质，我们就有可能推导出万物发展的规律，尽管我们没有力量去改变这种规律。归根结底，各种发展规律的本质就是“基本物质”间的作用，现在就剩下一个问题：“基本物质”间作用的规律是谁创造的？我们可以认为这是“上帝”决定的，也可以认为这就是“基本物质”的本身所固有的，那么“上帝”其实就是“基本物质”，而不是创造规律的神。

我建议将“上帝和众神的存在”表述为一个基本假设，而不去论证，因为这个不能证明，不能作为一个用事实和逻辑推导出来的结论，而我们又不能否定，所以应该说“上帝和众神的存在”是一种解释灵魂和规律的产生等的假设，然后将这个基本假设作为你这个“宗教”的基础，再拿逻辑推导出建立在这个基本假设上的“教义”。

------

达：上帝和众神的存在不是假设。对于宇宙规律的问题你有些误解，它并不是指原子分子，上帝也不是原子本身。

首先，你承认人类世界有随机事件的发生吗，你现在的行动靠自己的指挥，而不像是物件，你把它放在桌面上它就会静止，把它弹簧上它会弹起来。

然后，你承认随机事件也遵从一定的规律吗。我举个例子，现在世界各国都颁布一部法律，决定要猎杀所有的猴子，目标是让猴子这个物种灭绝，你觉得可能吗。还是说猴子这个物种在我们这一代一直存在，直到自然规律允许它灭绝时候灭绝。

最后我想说的是，我将自然规律的制定者成为上帝，而为什么不是自然规律本身就是上帝。第一点，这只是一个命名需要，不要先入为主地将基督教中的上帝概念带入，你知道的，在逻辑主义目前没有任何观点的情况下，我定义任何事物都是不与任何矛盾的。第二点，为什么不去命名自然规律本身，因为自然规律是不断变化的，它不可能自己制定自己，然后自己修订；就像你编一个程序，你可以预先设计好它的执行路线，有bug的时候修改，但是程序它自己不能修改自己；因此将自然规律定位一个概念，或者说将原子定位一个概念都是不切实际的，没有价值的。

------

弘：1.你“定义任何事物都是不与任何矛盾的”，这只能说明你所定义的只是一种可能性，而不一定具有必然性，而且你完全没有给出能直接推导出“上帝”存在的客观事实，而仅仅是引入“上帝”能解释自然规律的变化，故我认为你的定义只是一个假说。我们不能证明“上帝”不存在，那么“上帝”就一定存在吗？

2.我们发现自然规律在宏观尺度会发生“随机”的变化，但在微观尺度的变化我们是否有发现呢？宏观物体是否又是由不变的微观粒子构成的呢？宏观物体的性质是否又与微观粒子有关呢？宏观事件的发生是否又与微观粒子的作用有关呢？宏观自然规律的变化是否又是由微观粒子的作用导致的呢？

3.你是否承认生物的行为是由其结构决定的，人类的灵魂也是与其复杂的脑结构有关呢？

------

达：对于1，上帝的存在确实是直接推出的。我在前面的回复中已经推过，即通过自然规律的存在+自然规律不能自己改变自己，得到自然规律必定有其制定者和修订者，因此将这种力量定义为上帝。

对于2 3，看似你的想法是灵魂和肉体它们是一个整体，只是在恰巧的时机相遇了，不过是用微观粒子堆积出来的复杂结构而已。那么照这样看，死了只是这些微观粒子重组了而已，那随着时间的推演它们最终还会组合成你，不需要生育，你就可以重新开始控制自己，就像凤凰涅槃一样，只是人的涅槃比凤凰慢上一点。

我觉得这属实是不切实际的，传统观点认为死亡就是生命的结束，这是毋庸置疑的。而据上面的反证，我们知道肉体与灵魂一定是分离的两种事物：肉体是物质化的，将感官感受到的事物反馈给灵魂；灵魂不是物质，而是不可拆分的一个整体，将自己所想的再反馈给肉体做出行动。出生是灵魂与肉体的配对，而死亡则是灵魂离开肉体，肉体湮灭。

------

弘：我认为你对我上述观点1的理解不正确。我的意思是“自然规律的存在+自然规律不能自己改变自己”的解释不具有唯一性，因而不能推导出“上帝”的存在。诚然“自然规律必定有其制定者和修订者”可以很好地解释这一现象，然而，我们还可以考虑到更多的可能性。如果所谓的严谨的“逻辑推理”存在的话，你的“自然规律”必须是指人类所能观测到的规律，我们现在尚无证据表明电子、夸克子等不可再分，因而我们有理由假设存在着更微观的“基本物质”性质不变，这些我们观测不到的“基本物质”的极为复杂的作用影响这宏观结构的性质，影响着宏观世界的发展，并由于其复杂性导致了人类可见的“自然规律”的复杂和随机，这是否可以作为另一个解释呢？如果你承认的话，“自然规律的存在+自然规律不能自己改变自己”便不能直接推导出单一的“上帝”的存在的理论，该理论便只能作为一个假说；如果你不认可的话那么请说明理由，我们继续讨论。

针对于我的观点3，灵魂与肉体的分离亦无证据，你不能否认灵魂与肉体一体的可能性，我也承认我们不能否认灵魂与肉体的分离的可能性，因而该内容不能作为一个唯物的论据。

再补充一下我对死亡是微观粒子重组的理解，根据我的“基本物质”假说，生与死是生命的一种性质，是由“基本物质”的状态所决定的，死亡只是构成这个生命的“基本物质”的状态超出了控制生命存活的范围，因而死亡不是“基本物质”的重组。至于涅槃，一切宇宙中的“基本物质”共同决定了一个生命的诞生，有可能这是不可重复的，正如外界不做功，掉在地面上的一个苹果不会自己飞回树上一样，当然我们也不能排除涅槃的可能性。

------

达：自然规律指我们观测到的尺度，用所谓“我们没有观察到的更微观结构”去解释宏观随机性，你不觉得这是纯粹为辩论而产生的唯心主义思想吗。如果说仅凭桌子里面几个电子的运动，桌子会变成椅子，你相信这一点吗？

首先用极微观的事物解释极宏观的事物是不合理的。通过刚才我举的例子可以知道，很微观的东西基本对宏观世界的随机现象没有什么影响，毕竟你知道分子在无规则运动，但我们描述宏观物体，仍然可以用“静止”这一词汇。通过这个类比，很显然控制我们所观察的这个尺度的自然规律的，应当是更宏观的事物，这又证明了有一种力量创建和修订自然规律，因此我把它定义为上帝。

------

弘：没错，我以此举例正是为了说明你的“上帝”与我的“基本物质”都是主观臆想出来的，是不可证明的唯心主义思想，不是唯物的，不是“逻辑”的。

诚然，一个或几个微观粒子对宏观物体的影响是可以忽略不计的，但是一个宏观物体里有极大量的微观粒子，这些微观粒子共同决定了宏观物体的性质，而这些微观粒子间又是相互作用的，正如一条连着电源的好几米长的导线为什么能点亮几米外的一盏灯一样，正是因为构成它的极大量的自由电子的定向移动导致的。

------

达：回到最初，你同样承认灵魂的存在，灵魂和肉体不同的就在于，物质的肉体的行为是通过微观粒子实现的，而灵魂不是。残疾人不能完成自己想做的动作，但不能妨碍他们灵魂想着去。我讲灵魂和肉体，还是其他的什么，它们之间的巧妙的协调都算作自然规律的一部分，自然规律不止有物理知识。

如果你相信这种自然规律的存在，那你就自然相信他有创造者和修行者，一个更加宏观的力量，我定义为上帝的那个力量。因此我们的误会就在这里，就在对自然规律不同的认识上，我们最好也就这一点发表明确的观点。

------

弘：这种残疾人的脑结构通常是没有被破坏的，四肢甚至于脊髓的损伤不会破坏残疾人的大脑的微观结构，残疾人是用大脑的微观粒子思考的，大脑的微观粒子就是他的灵魂。

再解释一下用这个理论怎么说明桌子会变成椅子：我的理论认为人的意识是人体结构决定的，人的思想就是大脑中微粒的相互作用。生物具有应激性，当人体的器官通过与光子等的作用，将信号通过依靠粒子相连的神经传入大脑，这些与信号有关的微观粒子和人脑中控制思想的粒子作用，导致了人将桌子变为椅子的想法的产生，表达想法的信号再由粒子构成的神经传向四肢，四肢的粒子在相互作用下又驱动四肢，从而驱动着工具上的粒子与桌子产生作用，桌子就一点点变成了椅子。

------

达：首先我的观点仍然没有发生变化，脑电波也是属于肉体的，而不是非物质的灵魂，灵魂控制肉体行动，肉体上的感官返回信号给灵魂。

有关人的词汇，你能想到什么，人有善良和邪恶，有公正和不公正，有的人会做饭，婴儿到一两岁会说话。我想你应该清楚，善良和公正是形容灵魂的，而会不会做饭，会不会说话是形容肉体的。有一个非常好的例子，机器人是没有灵魂的，你能说这个机器人很公正，那个机器人很善良吗，我认为评价机器人只能用评价人类肉体的方法评价，例如说它会做饭，会扫地，可以说中文。

或者说我们再改一下，如果这个机器人是我们说的人工智能的话，那可以不恰当地比喻那套程序为灵魂。你问它“你是谁”，它会回答你“我是siri”，这是程序运算出来的结果，但实现它依靠的是传感器输入，和声音设备的输出；就像你做化学实验的时候，从看到溶液颜色的变化到手停止搅拌的过程。你所说的脑电波不过也是肉体的一部分，就像机器人需要通电一样，只是灵魂和外界沟通的工具之一而已。

（主要论述的是灵魂与肉体是不同的这一观点）

------

弘：试问一下：受精卵有没有灵魂？

------

达：这我不没有见过，因此不太清楚，也许专业人士会比我清楚一点。

------

弘：那我自己将两种情况论证一下：

1.如果受精卵有灵魂，根据你的理论，灵魂控制肉体行动，而受精卵的行为显然是受基因控制的，灵魂与基因有平行关系，那么灵魂就很有可能是基因或者基因的抽象。

2.如果受精卵没有灵魂或者有不完全的灵魂，那么灵魂就是随着人的成长所逐渐产生的，人在生长的时候与思想有关的最大的肉体的变化就是大脑的发育，灵魂与大脑有平行关系，那么灵魂就很有可能是大脑或者大脑的抽象。

如果该分析有成立的可能性的话，那么灵魂是肉体或肉体的抽象的理论就有成立的可能性，我们就有理由将灵魂归结为“自然规律”的产物，请问如何解释？

------

达：基因属肉体，你只要记住一点：灵魂不是物质的。多数命题都可以自己判断。上面我提到了分别形容灵魂和肉体的词汇，也分别举了他们的例子。

我希望你认真看一条上面的回复，我仔细说过灵魂和肉体分离的区别，这里你又把他们混淆了。我们都在互相学习，你如果不认真读对方的评论而只追求诡辩，是不好的。

------

弘：我不赞同你的观点。

我已阅读了你的评论，灵魂在表观上的确与肉体有区别。我所论证的是灵魂与肉体完全分离是存在无法解释的现象的，是错误的观点，可能我的结论并不太准确，我在这里再解释一遍：灵魂是肉体的结构所决定的用于描述肉体构成的人的思想的抽象的概念，即灵魂不是物质，但灵魂是物质所决定的。

------

达：大概不能这样理解。我愿意从新捋一遍思路，“灵魂”同样是对于一股力量的定义，而不是肉眼可以观察的，也不是我们的世俗思想可以想明白的。如果不通过细胞，只用有机物绝对堆积不出有生命的个体，能像自然界的生物一样可以思考，可以掌控自己的感官。这不需要说明什么“几百年后会实现”，因为这事情想想都能明白，对于这种轻易观察到的事情，即使是唯物主义者也不需要去追究证明。因此我确信，这种控制人体的力量是存在的，将这种力量命名为灵魂也是有意义的。

跟你讨论我又改进了这一思路，我想到。上帝让我们的观察只限于感官感知范围内，但感官无法感知灵魂，因此用现实中你能想到的任何例子对应于灵魂都不恰当。我开始也犯了这个错误，例如思考其实不是灵魂在思考，而是灵魂驾驭脑电波在思考。我现在深刻感受到，灵魂只能证明它的存在；物质构成的东西会湮灭，但显然灵魂不是物质构成的，因此是一个整体，在肉体湮灭时（死亡）显然会发生灵魂与肉体的分离。

------

弘：但是你是否承认简单生命如大肠杆菌之类的大部分行为是可以由其有机结构推理出来的？

如果是，那么复杂的生命是由细胞构成的，我们是否有理由猜测人类的行为也是有没有研究透彻的有机结构决定的呢？

------

达：当然可以证明。提出“灵魂”的概念是为什么呢，是为了证明宏观“自然规律”的存在，进而证明上帝的存在。就现在而言，我们没有研究清楚有机物结构，并且确实没有用纯物理手段造出有生命的个体，我用“灵魂”解释这一事实；然而如果以后人们能这样做了，那反正可以用除了“灵魂”外的其他理论做解释；正如宇宙诞生初期，并没有生物的存在。但无论灵魂什么时候存在，生命什么时候存在，自然规律是一直存在的，因此宇宙中无论发生什么都是自然规律在调整和改变，你举的反例，恰巧证明了自然规律自我改变和调整的结论，又可以推出这个修订者——上帝的存在。