# 如何看待死亡

## 介绍

本篇是讨论贴，集中于2020年7月，重点讨论了对死亡的看法，同样是由“逻辑主义发布贴”引申出的辩论，辩论中本人的思路发生了改变，但最终并未得到定论。本人引出此话题的初衷是批判“死是毁灭，应当畏惧”的传统观点，因而用“死亡是灵魂与肉体分离，灵魂真正能纯粹思考”证明“死是解脱，应当追求”；但经过批驳，这一点还不能完全用逻辑证实。原因是没有人能从死后的世界回来告诉我们，因此一切对死后的思考都是假设。

## 原文

达：人要追求死亡。人活着的时候靠感官思考，而因为感官是众神和上帝赐予的，因此这时人获得的知识永远是众神和上帝之下的。只有在死后，假如我们有机会列入众神的行列，我们才能真正纯粹地思考，不受束缚地思考。因此我觉得人的生日是不好的，而人的祭日是好的；人的生日是人获得感官，被上帝所控制的开始，而人的祭日才是人抛弃感官，灵魂能够开始独立思考的开始。

人要奉献他人。用通常的道德观点，我们说我们本来是自私的，但这种是不好的，我们要反过来奉献他人，这种理论是前后矛盾的。但如果用逻辑主义思考，我们不难发现，人追求死亡，是因为要列入众神的行列，但如果想列入众神的行列，你首先需要得到上帝的认可，在凡世上做到像荷马史诗中叙述的一个个英雄。因此恰恰因为人是自私的，因此我们不能贪图眼前所谓的“自私”，而要渴望死后更大的自私；奉献他人只是我们成为英雄，死后成为众神的工具而已。

要忍受世俗政府的暴政。通过上述观点我们不难发现，人应当追求的是灵魂的思考，肉体的感知总有一天会与你脱离，因此有人批判世俗政府如此暴政，欺压百姓，或是剥夺别人的钱财。做这样的事，或者思考这样的事是徒劳的，因为世俗永远不会干预到你的灵魂。身体和财产不就是上帝为了考验我们而设下的吗，当你列入众神，这些东西不是可以像上帝一样随意调动的吗。因此，我对这类事情的总体观点是，无论世俗政府行多么暴虐的统治，也要忍受。政府虽行不义，但上帝要求我们服从，世俗权力无法伤害灵魂，只能伤损身体和财产；反而忍受冤屈可以改进我们的灵魂。

------

弘：你追求死亡、忍受暴政的观点不利于意识形态的进步，不利于生产力发展，尤其是忍受暴政，这是马克思主义所不认同的。

------

达：纯粹的“逻辑主义者”是追求死亡的。首先很多人认为死后的世界是不好的，但没人从死后的世界里回来过，因此这些都是不真实的，违心的，经不起逻辑推敲的，马克思主义者更不应当这样先入为主地看待追求死亡的观点。

所以上文我着重论述了为什么死后的世界是好的。上面一条回复我们知道，上帝和众神创造了你的感官，你的肉体，这样你通过感官学到的知识，例如通过眼睛观察学到的物理知识，实际上都是一种预先的制定，都是在上帝和众神之下的。假如你玩Minecraft，你是这个虚拟世界秩序的制定者，你即使有可能把自己知道的全部知识都录入进去，里面的功能也不可能超出你的知识。

因此你若相比上帝知道的更多，就需要脱离肉体和感官的纯粹的思考。这种思考只能发生在死后——当灵魂与肉体脱离，思考与感官脱离的时候。

但是问题来了，我为什么不现在直接喝BaCl2去享受死后的快乐呢。这一点正是你对逻辑主义的误解。世界上不是所有人都是逻辑主义者，当你舍弃生命去追求享受的时候，别人并不理解，你身边的亲人和朋友会为之难过和惋惜。为了这些人，你也知道，享受纯粹思考的日子总归会到来，那就在它没到来前先为了身边的人，为了世俗的社会做一些贡献，建设祖国，建设世界。因为这样的日子是少的，即使它很难熬。

------

弘：先明确一下前提：这里只认为人的一生只有两个阶段：“现世生活”和“死后的生活”，没有复杂的“六道轮回”之类。

诚然，先入为主地认为死后的世界是不好的是唯心的、经不起推敲的。但是，没有人从死后的世界里回来过，我们也无法认定死后的世界是好的，因此，凭空讨论死后的世界是没有意义的，因此，我们不妨假设您所描述的“上帝”存在。据您的理论，“上帝”剥削和限制的我们认识世界和思考的客观和自由，但我们并不知道突破了认知限制的世界是什么样的，当我们的思想获得自由后，我们也许会看到更美好的世界，但也有可能会面对更加残酷的世界。而现世世界的一代又一代人类所经历过的，长者可以将见闻传授给幼者，我们是了解现世世界的，我们应该为已知的、存在的美好而努力，因此我们要去建设，而不是因为我们要得到“上帝”的认可，去获得死后未知的、不一定存在的美好。只有一个人一心要追求绝对的思想自由而不惧怕未知的死后世界，那么，根据你的理论，他才应当追求死亡。

------

达：纯唯物主义证明死后世界的美丽还有待研究，希望我们一起讨论。

那么我想将追求死亡的观点改为不要畏惧死亡，因为死亡后的世界不一定是不好的（这我们已经证明了）。正是由于人们广泛的畏惧死亡的观点，才会产生出穷奢极侈，物质享受，剩余价值，资本家对工人阶级的剥削。逻辑主义诞生的初衷，是为了美好社会，造福人类而创造的。因此说到底，我希望证明的：人们不应当在现实世界享受，因为更大的享受发生在死后的世界，这样人在现实社会最为紧迫的事就是追求奉献了。